## 인덱스 힌트
- SQL문법에 맞게 사용해야 하므로 ANSI-SQL 표준 문법을 준수하지 못한다.
- SELECT, UPDATE 명령에서만 사용할 수 있다.
- 인덱스 힌트는 사용해야 하는 위치가 이미 결정되어 있어서 다른 위치에서는 사용하지 않도록 주의해야함.

### STRAIGTH_JOIN
- 옵티마이저 힌트인 동시에 조인 키워드이다.???
- SELECT, UPDATE, DELETE 쿼리에서 여러 개의 테이블이 조인되는 경우 조인순서를 고정하는 역할
- 일반적으로 조인을 하기 위한 컬럼들의 인덱스 여부로 조인의 순서가 결정되며, 조인 컬럼의 인덱스에 아무런 문제가 없는 경우(WHERE 조건이 있는 경우는 WHERE 조건을 만족하는) 레코드가 적은 테이블을 드라이빙으로 선택한다.
- 비슷한 역할은 하는 옵티마이저 힌트
  - JOIN_FIXED_ORDER
    - STRAIGHT_JOIN 힌트와 동일한 효과(한번 사용되면 FROM절의 모든 테이블에 대해 조인 순서가 결정되는 효과)
  - JOIN_ORDER, JOIN_PREFIX, JOIN_SUFFIX
    - STRAIGHT_JOIN과 다르게 일부 테이블의 조인 순서에 대해서만 제안하는 힌트
>STRAIGHT_JOIN 힌트로 조인 순서를 조정하는 권장 상황
>- 임시 테이블(인라인 뷰 또는 파생된 테이블)과 일반 테이블의 조인: 이 경우에는 거의 일반적으로 임시 테이블을 드라이빙 테이블로 선정하는 것이 좋다. 일반 테이블의 조인 컬럼에 인덱스가 없는 경우에는 레코드 건수가 작은 쪽을 먼저 읽도록 드라이빙으로 선택하는 것이 좋은데, 대부분 옵티마이저가 적절한 조인 순서를 선택하기 때문에 쿼리를 작성할 때부터 힌트를 사용할 필요는 없다. 옵티마이저가 실행계획을 제대로 수립하지 못해서 심각한 성능저하가 있는 경우에는 힌트를 사용하면 된다.
>- 임시 테이블끼리 조인: 임시테이블(서브쿼리로 파생된 테이블)은 항상 인덱스가 없기 때문에 어느 테이블을 먼저 드라이빙으로 읽어도 무관하므로 크기가 작은 테이블을 드라이빙으로 선택하는 것이 좋음
>- 일반 테이블끼리 조인: 양쪽 테이블 모두 조인 컬럼에 인덳흐가 있거나 양쪽 테이블 모두 조인 컬럼에 인덱스가 없는 경우에는 레코드 건수가 적을 테이블을 드라이빙으로 선택해주는 것이 좋으며, 그 이외의 경우에는 조인 컬럼에 인덱스가 없는 테이블을 드라이빙으로 선택하는 것이 좋다.
> 위에서 언급한 레코드 건수는 인덱스를 사용할 수 있는 WHERE 조건까지 포함해서 그 조건을 만족하는 레코드 건수를 의미하는 것이지 전체 레코드 건수를 의미하는 것은 아님.

### USE INDEX / FORCE INDEX / IGNORE INDEX
- 조인의 순서를 변경하는 것 다음으로 자주 사용되는 인덱스 힌트인데, STRAIGHT_JOIN 힌트와는 달리 인덱스 힌트는 사용하려는 인덱스를 가지는 테이블 뒤에 힌트를 명시해야 함.
- MySQL 옵티마이저는 어떤 인덱스를 사용해야 할지 무난하게 잘 선택하는 편이지만 3~4개 이상의 컬럼을 포함하는 비슷한 인덱스가 여러 개 존재하는 경우에는 가끔 옵티마이저가 실수를 할 수도 있는데 이런 경우에는 강제로 특정 인덱스를 사용하도록 힌트를 추가한다.
- 인덱스 힌트
  - 아래와 같이 3가지 종류가 있고 3가지 모두 키워드 뒤에 사용할 인덱스의 이름을 괄호로 묶어서 사용한다.
  - 괄호안에 아무것도 없거나 존재하지 않는 인덱스의 이름을 사용할 경우 쿼리 문법 오류로 처리되고, 별도로 사용자가 부여한 이름이 없는 프라이머리 키는 "PRIMARY"라고 명시하면 된다.
  >- USE INDEX: 가장 자주 사용되는 인덱스 힌트로 MySQL 옵티마이저에게 특정 테이블의 인덱스를 사용하도록 권장하는 힌트 정도로 생각하면 된다. 대부분의 경우 인덱스 힌트가 주어지면 옵티마이저는 사용자의 힌트를 채택하지만 항상 그 인덱스를 사용하는 것은 아니다.
  >- FORCE INDEX: USE INDEX와 비교해서 다른 점은 없으며, USE INDEX보다 옵티마이저에게 미치는 영향이 더 강한 힌트라고 생각하면 된다. 하지만 USE INDEX만으로도 옵티마이저에 대한 영향력이 충분히 크기 때문에 FORCE INDEX는 거의 사용할 필요가 없어보인다. 지금까지의 경험으로 보면 대체로 USE INDEX 힌트를 부여했는데도 그 인덱스를 사용하지않는 경우라면 FORCE INDEX를 사용해도 그 인덱스를 사용하지 않았다.
  >- IGNORE INDEX: 특정 인덱스를 사용하지 못하게 하는 용도로 사용하는 힌트, 옵티마이저가 풀 테이블 스캔을 사용하도록 유도하기 위해 IGNORE INDEX 힌트를 사용할 수도 있다.
  - 위 3가지 인덱스 힌트모두 용도를 명시해 줄 수 있다. 용도는 선택사항이고, 특별히 인덱스 힌트에 용도가 명시되지 않으면 주어진 인덱스를 3가지 용도로 사용한다.
    >- USE INDEX FOR JOIN: 테이블 간의 조인뿐만 아니라 레코드를 검색하기 위한 용도까지 포함하는 용어이다. 이미 실행 계획 부분에서도 한 번 언급했듯이 MySQL 서버에서는 하나의 테이블로부터 데이터를 검색하는 작업도 JOIN이라고 표현하기 때문에 FOR JOIN이라는 이름이 붙은 것이다.
    >- USE INDEX FOR ORDER BY: 명시된 인덱스를 ORDER BY 용도로만 사용할 수 있게 제한한다.
    >- USE INDEX FOR GROUP BY: 명시된 인덱스를 GROUP BY 용도로만 사용할 수 있게 제한한다.