## 옵티마이저 힌트
### 옵티마이저 힌트 종류
- 인덱스
  - 특정 인덱스의 이름들 사용할 수 잇는 힌트
- 테이블
  - 특정 테이블의 이름을 사용할 수 있는 힌트
- 쿼리블록
  - 특정 쿼리 블록에 사용할 수 있는 옵티마이저 힌트로서, 특정 쿼리 블록의 이름을 명시하는 것이 아니라 힌트가 명시된 쿼리 블록에 대해서만 영향을 미치는 힌트
- 글로벌
  - 전체 쿼리에 대해서 영향을 미치는 힌트

- 구분으로 인해 힌트의 사용위치가 달라지는 건 아님. 
- 모든 인덱스 수준의 힌트는 반드시 테이블명이 선행되어야 함
  - INDEX(table_name, index_name)
- 옵티마이저 힌트가 문법에 맞지 않게 잘못 사용된 경우에는 경고 메세지가 표시된다. 

- 하나의 SQL문장에서 SELECT 키워드는 여러번 사용될 수 있는데 SELECT 키워드로 시작하는 서브쿼리 영역을 쿼리 블록이라고 한다.
- 특정 쿼리 블록에 영향을 미치는 힌트는 그 쿼리 블록 내에서 사용될 수도 있지만 외부 쿼리 블록에서 사용할 수도 있다.
- 특정 쿼리 블록을 외부 쿼리 블록에서 아용하려면 QB_NAME() 힌트를 사용해 해당 쿼리 블록에 이름을 부여하여야 한다.

### MAX_EXECUTION_TIME
- 옵티마이저 힌트 중에서 유일하게 쿼리의 실행 계획에 영향을 미치지 않는 힌트
- 단순히 쿼리의 최대 실행 시간을 설정하는 힌트
- 밀리초 단위의 시간을 설정하고 쿼리가 해당 시간을 초과하면 쿼리는 실패하게 된다.

### SET_VAR
- MySQL 서버의 변수들 또한 쿼리의 실행 계획에 상당한 영향을 미친다.
- 특정 쿼리 실행시 시스템 변수를 제어해서 실행 계획에 영향을 주도록 한다.
- 실행 계획을 바꾸는 용도뿐아니라 조인 버퍼나 정렬용 버퍼의 크기를 일시적으로 증가시켜 대용량 처리 쿼리의 성능을 향상시키는 용도로도 사용할 수 있다.
- 하지만 모든 시스템 변수를 조정할 수는 없다.

### SEMIJOIN & NO_SEMIJOIN
- Table Pull-out 최적화 전략을 별도로 힌트를 사용할 수 없다. 해당 전략을 그 전략을 사용할 수 있다면 항상 더 나은 성능을 보장하기 때문이다.
- 하지만 다른 최적화 전략들은 상황에 따라 다른 최적화 전략으로 우회하는 것이 더 나은 성능을 낼 수도 있기 때문에 NO_SEMIJOIN 힌트도 제공된다.

### SUBQUERY
- 세미조인 최적화가 사용되지 못할 때 사용하는 최적화 방법이며 2가지 형태로 최족화할 수 있다.
  - IN-toEXISTS
    - SUBQUERY(INTOEXISTS)
  - Materialization
    - SUBQUERY(MATERIALIZATION)
- 세미 조인 최적화는 주로 IN(subquery) 형태의 쿼리에 사용될 수 있지만 안티 세미 조인의 최적화에는 사용될 수 없다. 그래서 안티 세미 조인 최적화에는 위 2가지 최적화가 사용된다.
- 서브쿼리에 힌트를 사용하거나 서브쿼리에 쿼리 블록 이름을 지정해서 외부 쿼리 블록에서 최적화 방법을 명시하면 된다.

### BNL & NO_BNL & HASHJOIN & NO_HASHJOIN
- MySQL 8.0.20이후 버전에서는 BNL 힌트를 사용하면 해시조인을 사용하도록 유도하는 힌트로 용도가 변경되었다.
- 대신 HASHJOIN과 NO_HASHJOIN 힌트는 MySQL 8.0.18버전에서만 유효함.
- 따라서 8.0.20버전 이후에서는 해시 조인을 유도하거나 조인을 사용하지 않게 하려면 BNL과 NO_BNL 힌트를 사용해야 한다.

### JOIN_FIXED_ORDER & JOIN_ORDER & JOIN_PREFIX & JOIN_SUFFIX
- STRAIGHT_JOIN 힌트는 우선 쿼리의 FROM절에 사용된 테이블의 순서를 조인 순서에 맞게 변경해야 한다. 그리고 한 번 사용되면 FROM절에 명시된 모든 테이블의 조인 순서가 결정되기 때문에 일부는 조인 수서를 강제하고 나머지는 옵티마이저에게 순서를 결정하게 맞기는 것이 불가능 했고 이런 단점을 보완하기 위해 제공된 힌트들이다.
- JOIN_FIXED_ORDER
  - STRAIGHT_JOIN 힌트와 동일하게 FROM 절의 테이블 순서대로 조인을 실행하게 하는 힌트
- JOIN_ORDER
  - FROM 절에 사용된 테이블의 순서가 아니라 힌트에 명시된 테이블의 순서대로 조인을 실행하는 힌트
- JOIN_PREFIX
  - 조인에서 드라이빙 테이블만 강제하는 힌트
- JOIN_SUFFIX
  - 조인에서 드리븐 테이블(가장 마지막에 조인돼야 할 테이블들)만 강제하는 힌트

### MERGE & NO_MERGE
- FROM절에 사용된 서브쿼리는 임시 테이블로 생성되어 불필요한 자원 소모를 유발하여 5.7, 8.0 버전에서는 FROM 절의 서브쿼리를 외부 쿼리와 병합하는 최적화를 도입하였고 이를 사용하는 힌트이다.

### INDEX_MERGE & NO_INDEX_MERGE
- 옵티마이저는 가능한한 테이블당 하나의 인덱스만을 이용해 쿼리를 처리하려고 한다
- 하나의 인덱스 사용으로 검색 대상 범위를 좁힐 수 없을 때 가능한 다른 인덱스를 사용하기도 한다.
- 하나의 테이블에 대해 여러 개의 인덱스를 동시에 사용하는 것을 인덱스 머지라고 한다.
- 인덱스 머지 실행 계획은 때로는 성능 향상에 도움이 될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.

### NO_ICP
- ICP(Index Condition Pushdown)
  - 사용이 가능하다면 항상 성능 향상에 도움이 되므로 옵티마이저는 최대한 ICP기능을 사용하는 방향으로 실행 계획을 수립하므로 ICP힌트는 제공되지 않은다.
  - `Using Index Condition`은 인덱스 조건을 스토리지 엔진에 넘겨서 최대한 필터링을 한 상태이다. 5.6 이전까지는 인덱스가 포함되어도 범위 조건을 사용 못하면 인덱스 조건을 전달하지 못하였는데 이후에는 인덱스 조건을 같이 전달해서 필터링을 최대한 많이 하게끔 변경되었습니다.
  >- MySQL이 Index를 사용하여 테이블에서 행을 검색하는 경우에 대한 최적화
  >- ICP가 없으면 스토리지 엔진은 인덱스 트리로 데이터 테이블에서 행을 찾은 다음에 WHERE 조건으로 필터링하는 MySQL서버로 반환합니다
  >- ICP가 활성화된 상태이면 인덱스의 열만 사용하여 WHERE 조건의 일부를 필터링할 수 있는 경우라면, MySQL서버는 WHERE조건의 이 부분을 스토리지 엔진으로 푸시하게 됩니다.
  >- 스토리지 엔진은 인덱스 항목을 사용하여 푸시된 인덱스 조건이 충족하는 테이블 행을 필터링 합니다.
  >- ICP를 사용하면 스토리지 엔진이 기본 테이블에 엑세스해야 하는 횟수와 MySQL서버가 스토리지 엔진에 엑세스 해야 하는 횟수를 줄일 수 있습니다.

### SKIP_SCAN & NO_SKIP_SCAN
- 인덱스의 선행 컬럼에 대한 조건이 없어도 옵티마이저가 해당 인덱스를 사용할 수 있게 해주는 최적화 기능
- 하지만 조건이 누락된 성행 컬럼이 가지는 유니크한 값의 개수가 많아진다면 인덱스 스킵 스캔의 성능은 오히려 더 떨어진다.

### INDEX & NO_INDEX
- 예전 MySQL 서버에서 사용되던 인덱스 힌트를 대체하는 용도로 제공된다.
  >|인덱스 힌트|옵티마이저 힌트|
  >|---|---|
  >|USE INDEX|INDEX|
  >|USE INDEX FOR GROUP BY|GROUP_INDEX|
  >|USE INDEX FOR ORDER BY|ORDER_INDEX|
  >|IGNORE INDEX|NO_INDEX|
  >|IGNORE FOR GROUP BY|NO_GROUP_INDEX|
  >|IGNORE FOR ORDER BY|NO_ORDER_INDEX|
- 인덱스 힌트는 특정 테이블 뒤에 사용했기 때문에 별도로 힌트 내에 테이블명 없이 인덱스 이름만 나열했지만, 옵티마이저 힌트에는 테이블명과 인덱스 이름을 함께 명시해야 한다.