## 테이블 압축
- 디스크의 데이터 파일 크기를 줄일 수 있지만 단점도 존재함
    - 버퍼 풀 공간 활용률이 낮음
    - 쿼리 처리 성능이 낮음
    - 빈번한 데이터 변경시 압축률이 떨어짐

### 1. 압축 테이블 생성
- 압축을 사용하려는 테이블이 별도의 테이블 스페이스를 사용해야 함
- 테이블 생성시 `ROW_FORMAT=COMPRESSED` 옵션을 명시해야 함
- `KEY_BLOCK_SIZE`옵션으로 페이지 크기를 설정 2n(n >= 2)으로만 설정가능함
- InnoDB 엔진의 페이지 크기가 16KB라면 `KEY_BLOCK_SIZE`는 4KB, 8KB만 설정 가능
- 페이지 크기가 32KB, 64KB인 경우에는 테이블 압축을 적용할 수 없다.
- 압축한 페이지가 설정한 `KEY_BLOCK_SIZE` 보다 큰 경우에는 원본 페이지를 split해서 2개 페이지에 저장후 다시 압축시도
> 테이블 압축 방식에서 가장 중요한 점은 원본 데이터 페이지 압축 결과가 목표 크기 `KEY_BLOCK_SIZE`보다 작거나 같을 때 까지 반복해서 페이지를 스플릿 하는 것이고, 목표 크기가 잘못 설정되면 MySQL서버의 처리 성능이 급격히 떨어질 수 있음.

### 2. KEY_BLOCK_SIZE 결정
- 압축된 결과가 어느정도가 될지 예측해서 `KEY_BLCOK_SIZE`를 결정하는 것이 중요.
- 테이블 압축을 적용하기 전에 샘플 데이터를 저장해보고 판단하는 것이 좋음.(최소 데이터 페이지가 10개정도 되도록)
- 압축 실패율은 낮으면서 압축 효율은 상대적으로 높은 크기를 선택하는 것이 효율적
- 압축 실패율이 높다고 해서 압축을 사용하지 말아야 한다는 것은 아님
- 예를 들어 INSERT만 되는 로그 테이블의 경우 한번 저장되면 변경되지 않을 것이라. 한 번 전도 압축 시도가 실패해서 페이지 스플릿 후 재압축 한다고 해도 전체적으로 데이터 파일의 크기가 줄어든다면 큰 손해는 아님.
- 반대로 데이터가 빈번하게 조회되고 변겨오디면 압축 실패율이 낮다고 하더라도 압축은 고려하지 않는 것이 좋음.
- 테이블 압축은 `zlib`을 이용해 압축을 실행(예상 외로 압축 알고리즘은 많은 CPU잔원을 소모함)
```
innodb_cmp_per_index_enable -> ON : 인덱스 별 압축 실행 횟수와 성공횟수가 기록됨
```

### 3. 압축된 페이지의 버퍼 풀 적재 및 사용
- InnoDB 엔진은 압축된 테이블의 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하면 압축된 상태와 압축이 해제된 상태 2개 버전을 관리함
    - 디스트에서 읽은 그대로의 데이터 페이지 목록의 LRU 리스트
        - 압축이 적용되지 않은 테이블의 데이터 페이지
        - 압축이 적용된 테이블의 압축된 데이터 페이지
        **두가지가 공존**
    - 압축된 페이지들의 압축 해제 버전인 Unzip_LRU 리스트
        - 압축이 적용된 테이블에서 읽은 데이터 페이지만 관리
        - 압축을 해제한 상태의 데이터 페이지 목록이 관리됨
- InnoDB 엔진은 압축된 테이블에 대해 버퍼 풀의 공간을 이중으로 사용함으로 메모리를 낭비하는 효과가 있음.
> InnoDB 버퍼풀 관리 동작
> - InnoDB 버퍼풀의 공간이 필요한 경우에는 LRU 리스트에서 원복 데이터 페이지(압축된 형태)는 유지하고, Unzip_LRU 리스트에서 압축 해제된 버전은 제거해서 버퍼 풀의 공간을 확보  
> - 압축된 데이터 페이지가 자주 사용되는 경우에는 Unzip_LRU 리스트에 압축 해제된 페이지를 계속 유지하면서 압축 및 압축 해제 작업을 최소화 함.  
> - 압축된 데이터 페이지가 사용되지 않아서 LRU 리스트에서 제거되는 경우에는 Unzip_LRU 리스트에서도 함께 제거됨
>> 압축 해제된 버전의 관리를 위한 Adaptive 알고리즘  
>> - CPU 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 압축과 압축 해제를 피하기 위해 Unzip_LRU의 비율을 높여서 유지하고
>> - Disk I/O 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 Unzip_LRU 리스트의 비율을 낮춰서 InnoDB 버퍼 풀의 공간을 더 확보하도록 동작한다.

### 4. 테이블 압축 관련 설정
- 각종 변수를 사용하여 페이지 압축 실패율을 낮추기 위한 튜닝 포인트를 제공
