## 개요
- MySQL 서버로 요청된 쿼리는 결과는 동일하지만 내부적으로 그 결과를 만들어 내는 방법은 매우 다양하다. 그 중에서 최적, 최소의 비용이 소모될지 결정해야 한다.
- 쿼리를 최적으로 실행하기 위해 각 테이블의 데이터가 어떤 분포로 저장돼 있는지 통계 정보를 참조하며, 최적의 실행 계획을 수립하는 작업이 필요하다.
- 데이터베이스에서 옵티마이저가 그 역학을 담당한다.
- MySQL에서는 `EXPLAIN` 명령으로 쿼리의 실행 계획을 확인할 수 있다.

### 쿼리 실행 절차
- MySQL 서버에서 쿼리가 실행되는 과정  
  1. 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 자게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리(파스 트리)한다.
  >- 첫번째 단계를 `SQL 파싱(Parsing)`이라고 하며, MySQL 서버의 "SQL 파서"라는 모듈로 처리한다
  >- SQL문장의 문법이 잘못 되었다면 이 단계에서 걸러진다.
  >- 이 단계에서 "SQL 파스 트리"가 만들어 지고 MySQL 서버는 SQL문장 그자체가 아닌 SQL 파스트리를 이용해 쿼리를 실행한다.
  2. SQL의 파싱 정보(파스 트리)를 확인하면서 어떤 테이블 부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.
  >- 두 번째 단계는 첫 번째 단계에서 만들어진 "SQL 파스 트리"를 참조하면서 처리  
  >    - 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산의 단순화
  >    - 여러 테이블의 조인이 있는 경우 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정
  >    - 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 사용할 인덱스를 결정
  >    - 가져온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야 하는지 결정
  3. 두 번째 단계에서 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.
>- 두 번째 단계는 `최적화 및 실행계획 수립`단계 이며 , MySQL서버의 `옵티마이저`에서 처리한다
>- 두 번째 단계가 완료되면 쿼리의 `실행계획`이 만들어 진다.
>- 세 번째 단계는 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청하고 MySQL엔진 에서는 스토리지 엔진으로부터 받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행한다.
>- 첫 번째 단계와 두 번째 단계는 거의 MySQL 엔진에서 처리하고, 세 번째 단계는 MySQL엔진과 스토리지 엔진이 동시에 참여해 처리한다.

### 옵티마이저 종류
- 데이터베이스 서버에서 두뇌와 같은 역할을 담당함.
- 옵티마이저는 크게 두가지로 나눌 수 있다.
  - 현재 대부분 DBMS가 선택하고 있는 비용 기반 최적화(Cost-based optimizer, CBO)
    - 쿼리를 처리하기 위한 여러 가지 가능한 방법을 만들고 각 작업의 비용(부하)정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이용해 실행 계획별 비용을 산출
    - 실행 방법별로 비용이 최소로 소요되는 처리 방식을 선택해 쿼리를 실행한다.
  - 초기버전 오라클 DBMS에서 많이 사용한 규칙기반 최적화 방법(Rule-based optimizer, RBO)
    - 대상 테이블의 레코드 건수나 선택도 등을 고려하지 않고 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행 계획을 수립하는 방식
    - 통계 정보(테이블의 레코드 건수나 컬럼값의 분포도)를 조사하지 않고 실행계획이 수립됨
    - 같은 쿼리에 대해 거의 항상 같은 실행 방법을 만들어 냄
    - 현재는 대부분의 DBMS에서 사용되지 않음.
