## Extra 컬럼
- 컬럼의 이름과 달리 실행 계획에서 성능에 관련된 중요한 내용이 자주 표시된다.
- 고정된 몇개의 문장이 표시되는데, 일반적으로 2~3개씩 함께 표시된다.

### const row not found
- `const` 접근 방법으로 테이블을 읽었지만 실제로 테이블에 레코드가 1건도 존재하지 않는 경우

### Deleting all rows
- MyISAM 스토리지 엔진과 같이 스토리지 엔진의 핸들러 차원에서 테이블의 모든 레코드를 삭제하는 기능을 제공하는 스토리지 엔진 테이블인 경우
- WHERE절이 없는 DELETE 문장의 실행 계획에서 자주 표시된다. 테이블의 모든 레코드를 삭제하는 핸들러 기능(API)을 한번 호출함으로써 처리됐다는 것을 의미한다.
- 8.0 버전에는 InnoDB, MyISAM 모두 실행계획에 표시되지 않는다. (TRUNCATE TABLE을 권장)

### Distinct
- DISTINCT를 처리하기 위해 조인하지 않아도 되는 항목은 모두 무시하고 꼭 필요한 것만 조인한 경우

### FirstMatch
- 세미 조인의 FirstMatch 전략이 사용되었을 경우 `FirstMatch(table_name)`메시지를 출력한다
- 함께 표시되는 테이블명은 기준 테이블을 의미한다.

### Full scan on NULL key
- `col1 IN (SELECT col2 FROM ...)`과 같은 조건을 가진 쿼리에서 col1의 값이 `NULL`이 된다면 결과적으로 조건이 `NULL IN (SELECT col2 FROM...)`와 같이 바뀐다.
- SQL 표준에서는 `NULL`을 "알수없는 값"으로 정의하고 있고 연산의 규칙까지 정의하고 있다.
  - 서브쿼리가 1건이라도 결과 레코드를 가진다면 최종 비교 결과는 NULL
  - 서브쿼리가 1건도 레코드를 가지지 않는다면 최종 비교 결과는 FALSE
- 쿼리를 실행하는 중 col1이 `NULL`을 만나면 차선책으로 서브쿼리 테이블에 대해서 풀 테이블 스캔을 사용할 것이라는 사실을 알려주는 키워드이다.
- col1이 `NOT NULL`로 정의된 컬럼이라면 위에 차선책도 사용되지 않고 Extra컬럼에도 표시되지 않는다.
- 또는 col1이 절대로 `NULL`이 될수 없다는 것을 옵티마이저에게 알려주면 된다(col1 IS NOT NULL)
- 해당 코멘트가 표시되었다고 해도 좌변의 값에 실제로 NULL이 없다면 서브쿼리 안에 테이블에 대해 풀 테이블 스캔을 발생하지 않는다.

### Impossible HAVING
- 쿼리에 사용된 HAVING 절의 조건을 만족하는 레코드가 없을 경우

### Impossible WHERE
- WHERE 조건이 항상 FALSE가 될 수밖에 없는 경우

### LooseScan
- 세미 조인의 LooseScan 최적화 전략이 사용된 경우

### No matching min/max row
- MIN(), MAX()와 같은 집합 함수가 있는 쿼리의 조건절에 일치하는 레코드가 한 건도 없는 경우
- MIN(), MAX() 결과로 `NULL`이 반환

### No matching row in const table
- 조인할 때 `const`방법으로 접근할 때 일치하는 레코드가 없는 경우

### No matching rows after partition pruning
- 파티션된 테이블에 대한 UPDATE/DELETE 명령의 실행 계획에서 표시될 수 있는데, 해당 파티션에서 UPDATE/DELETE할 대상 레코드가 없을 경우

### No tables used
- FROM 절이 없는 쿼리 문장이나 `FROM DUAL`(컬럼과 레코드를 각각 1개씩만 가지는 가상의 상수 테이블)형태의 쿼리 실행 계획의 경우
- MySQL 서버는 FROM절이 없는 쿼리도 허용된다.

### Not exists
- NOT IN(subquery), NOT EXISTS 같은 안티조인(Anti-JOIN)을 수행하는 경우
- 레코드 건수가 많을 때에는 아우터 조인을 사용해서 빠른 성능을 노려볼 수 있다.
- 테이블을 조인할 때 대상 테이블에 레코드가 존재하는지 아닌지만 판단한다.

### Plan isn`t ready yet
- 다른 커넥션에서 실행 중인 쿼리의 실행 계획을 확인할 수 있는데 이때 발생할 수 있는 메시지로 쿼리의 실행 계획을 아직 수립하지 못한 상태이다.

### Range checked for each record(index map:N)
- 레코드마다 인덱스 레인지 스캔을 체크한다는 의미
- index map은 16진수로 표시된다. 해석을 위해서는 이진수로 변환해야 한다.
- 해당 메시지가 표시되면 `type`컬럼은 `ALL`로 표시되는데 index map에 표시된 후보 인덱스를 사용할지 여부를 검토해서 후보 인덱스가 별로 도움이 되지 않는다면 최종적으로 풀 테이블 스캔을 사용하기 때문에 `ALL`로 표시된다.
- index map을 이진수로 변환했을 때 각 자릿수는 `CREATE TABLE tb ..`명령에 나열된 인덱스의 순번을 의미하고 각 자릿수의 값이 1인 인덱스를 사용 가능한 인덱스 후보로 선정했다는 의미이다.
- 하지만 실제로 어떤 인덱스가 사용됐는지는 알 수 없다..

### Recursive
- CTE를 이용한 재귀 쿼리의 실행 계획의 경우
- 8.0 버전부터는 CTE(Common Table Expression)을 이용해 재귀 쿼리를 작성할 수 있게 됐다. WITH 구문을 이용하면 된다.
- WITH 절 다음의 SELECT 쿼리에서는 WITH 절에서 생성된 내부 임시 테이블을 풀 스캔해서 결과를 반환한다.

### Rematerialize
- 래터럴로 조인되는 테이블은 선행 테이블의 레코드별로 서브쿼리를 실행해서 임시테이블에 저장하는 경우

### Select tables optimized away
- MIN(), MAX()만 SELECT절에 사용되거나 GROUP BY로 MIN(), MAX()를 조회하는 쿼리가 인덱스를 오름차순 또는 내림차순으로 1건만 읽는 형태의 최적화가 적용된 경우
- MyISAM 테이블에 대해서는 GROUP BY 없이 COUNT(*)만 SELECT할 때도 최적화가 적용된다.

### Start temporary, End temporary
- 세미 조인 최적화 중에서 Duplicate Weed-out 최적화 전략이 사용된 경우
- Duplicate Weed-out 최적화 전략은 불필요한 중복 건을 제거하기 위해서 내부 임시 테이블을 사용하는데 조인의 첫 번째 테이블에 `Start temporary`를 보여주고 조인이 끝나는 부분에 `End temporary`문구를 표시해준다.

### unique row not found
- 두 개의 테이블이 각각 유니크(프라이머리 키 포함) 컬럼으로 아우터 조인을 수행하는 쿼리에서 아우터 테이블에 일치하는 레코드가 존재하지 않을 경우

### Using filesort
- ORDER BY 처리가 인덱스를 사용하지 못할 경우
- 조회된 레코드를 정렬용 메모리 버퍼에 복사해 퀵 소트 또는 힙 소트 알고리즘을 이용해 정렬을 수행하게 된다는 의미
- ORDER BY가 사용된 쿼리의 실행 계획에서만 나타날 수 있다.

### Using index(커버링 인덱스)
- 데이터 파일을 전혀 읽지 않고 인덱스만 읽어서 쿼리를 모두 처리할 수 있는 경우
- 최악의 경우에는 인덱스를 통해 검색된 결과 레코드 한건 한건마다 디스크를 한 번씩 읽어야 할 수도 있다.
- 무조건 커버링 인덱스로 처리하려고 인덱스에 많은 컬럼을 추가하면 인덱스의 크기가 커져서 메모리 낭비가 심해지고 저장/변경 작업이 매우 느려질 수 있다.
- `type`컬럼이 `eq_ref`, `ref`, `range`, `index_merge`, `index` 등과 같이 인덱스를 사용하는 실행 계획에서는 모두 `Extra`컬럼에 `Using index`가 표시될 수 있다.

### Using index condition
- 인덱스 컨디션 푸시 다운 최적화가 사용된 경우

### Using index for group-by
- GROUP BY 처리가 인덱스를 이용할 경우

### 타이트 인덱스 스캔(인덱스 스캔)을 통한 GROUP BY 처리
- 인덱스를 이용해 GROUP BY 절을 처리할 수 있더라고 AVG(), SUM(), COUNT()처럼 조회하려는 값이 모든 인덱스를 다 읽어야 하는 경우
- 이런 경우 실행 계획에는 `Using index for group-by` 메시지가 출력되지 않는다

### 루스 인덱스 스캔을 통한 GROUP BY 처리
- 다일 컬럼으로 구성된 인덱스에서는 그루핑 컬럼 말고는 아무것도 조회하지 않는 쿼리에서 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 있고 GROUP BY 절이 인덱스를 사용하면서 MIN(), MAX() 같이 조회하는 값이 인덱스의 첫 번째 또는 마지막 레코드만 읽어도 되는 쿼리에서는 `루스 인덱스 스캔`이 사용될 수 있다.
- 이때는 인덱스를 듬성듬성하게 필요한 부분만 읽는다
- GROUP BY에서 인덱스를 사용하려면 GROUP BY조건에서 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 갖춰져야 하고 WHERE절에서 사용되는 인덱스에 의해서도 GROUP BY 절의 인덱스 사용 여부가 영향을 받는다
  - WHERE 조건절이 없는 경우
    - GROUP BY 절과 SELECT로 가져오는 컬럼이 `루스 인덱스 스캔`을 사용할 수 있는 조건만 갖추면 된다. 그렇지 못한 쿼리는 `타이트 인덱스 스캔`이나 별도의 과정을 통해 처리된다.
  - WHERE 조건절이 있지만 검색을 위해 인덱스를 사용하지 못하는 경우
    - GROUP BY를 위해 인덱스를 읽은 후 WHERE 조건의 비교를 위해 데이터 레코드를 읽어야 한다.
    - `루스 인덱스 스캔`을 이용할 수 없고 `타이트 인덱스 스캔`과정을 통해 처리된다.
  - WHERE 절의 조건이 있고, 검색을 위해 인덱스를 사용하는 경우
    - WHERE절의 조건과 GROUP BY 처리가 똑같은 인덱스를 공통으로 사용할 수 있을 때에만 `루스 인덱스 스캔`을 사용할 수 있다.

### Using index for skip scan
- 인덱스 스킵 스캔 최적화가 사용된 경우
- 8.0 버전부터 `루스 인덱스 스캔` 최적화를 확장한 `인덱스 스킵 스캔`최적화가 도입되었다.

### Using join buffer(Block Nested Loop), Using join buffer(Batched Key Access), Using join buffer(hash join)
- 실행 계획에서 조인 버퍼가 사용되는 경우
- 조인이 수행될 때 드리븐 테이블에 검색을 위한 적절한 인덱스가 없는 경우 `블록 네스티드 루프 조인`이나 `해시조인`을 사용한다
- `블록 네스티드 루프 조인`이나 `해시조인`을 사용하면 MySQL서버는 조인버퍼를 사용한다.

### Using MRR
- MRR(Multi Range Read)최적화가 사용된 경우
  - 여러 개의 키 값을 한 번에 스토리지 엔진으로 전달하고, 스토리지 엔진은 넘겨받은 키 값들을 정렬해서 최소한의 페이지 접근만으로 필요한 레코드를 읽을 수 있게 최적화

### Using sort_union(...), Using union(...), Using intersect(...)
- `index_merge` 접근 방법으로 실행되는 경우에 2개 이상의 인덱스가 사용될 수 있는데 두 인덱스로 부터 결과를 어떻게 병합했는지 조금 더 상세하게 설명해야 하는 경우
  - Using intersect
    - 각각의 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 AND로 연결된 경우 각 처리 결과에서 교집합을 추출해 내는 작업을 수행
  - Using union
    - 각 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 OR로 연결된 경우 각 처리 결과에서 합집합을 추출해 내는 작업을 수행
  - Using union_sort
    - Using union과 같은 작업을 수행하지만 Using union으로 처리될 수 없는 경우(OR로 연결된 상대적으로 대량의 range조건들)
    - 프라이머리 키만 먼저 읽어서 정렬하고 병합한 이후 레코드를 읽어서 반환할 수 있다
- 동등 비교처럼 일치하는 레코드 건수가 많지 않는 경우 `Using union()`이 사용됨
- 크고 작다의 조건과 같이 상대적으로 많은 레코드에 일치하는 조건이 사용된 경우 `Using sort_union()`이 사용됨
- 하지만 실제로 WHERE 조건이 모두 동등조건이 사용됬다면 `Using union()`이 아니면 `Using sort_union()`이 사용된다

### Using temporary
- 임시테이블이 사용된 경우
- 실행 계획만으로는 임시 테이블이 메모리에 생성됐는지 디스크에 생성됐는지 알 수 없다.
- Using temporary 메시지가 표시되지는 않지만 내부적으로 임시 테이블을 사용할 때도 많다.
  - FROM 절에 사용된 서브쿼리는 무조건 임시테이블을 생성한다.
  - COUNT(DISTINCT col1)을 포함하는 쿼리도 인덱스를 사용할 수 없는 경우에는 임시 테이블이 만들어 진다.
  - UNION이나 UNION DISTINCT가 사용된 쿼리도 항상 임시 테이블을 사용해 결과를 병합한다.(8.0버전 부터 UNION ALL이 사용된 경우에는 임시테이블을 사용하지 않도록 개선)
  - 인덱스를 사용하지 못하면서 정렬해야 할 레코드가 많아진 경우 디스크를 사용하게 된다.
  - 정렬에 사용되는 버퍼도 결국 실체는 임시테이블과 같음

### Using where
- MySQL엔진 레이어에서 별도의 가공을 해서 필터링 작업을 처리한 경우
- filtered 컬럼의 값과 함께 성능상에 문제를 좀더 쉽게 파악할 수 있다.

### Zero limit
- 쿼리의 결과가 몇개의 컬럼을 가지고 각 컬럼의 타입은 무엇인지 등의 정보만 필요한 경우에 `LIMIT 0`을 사용하는 경우 
- 옵티마이저는 사용자의 의도를 파악하고 결과 값의 메타 정보만 반환하게 된다.

>`No matching ...` 이나 `Impossible WHERE..`등의 메시지는 단지 쿼리의 실행 계획을 산출하기 위한 기초 자료가 없음을 표현하는 것일 뿐이다. 실제 쿼리가 문법적으로 오류가 있는 것은 아니나 쿼리 처리를 위한 데이터가 없다는 의미이므로 비지니스적으로 잘못된 것인지 확인해볼 필요는 있다.
