## select_type 컬럼
- 각 단위의 SELECT 쿼리가 어떤 타입의 쿼리인지 표시되는 컬럼

### SIMPLE
  - UNION이나 서브쿼리를 사용하지 않는 단순한 SELECT 쿼리
  - 쿼리문장이 아무리 복잡하더라도 실행 계획에서 select_type이 SIMPLE인 단위 쿼리는 하나만 존재
  - 일반적으로 제일 바깥 SELECT 쿼리의 select_type이 SIMPLE로 표시됨.

### PRIMARY
  - UNION이나 서브쿼리를 가지는 SELECT 쿼리의 가장 바깥쪽에 있는 단위 쿼리
  - 단위 쿼리는 하나만 존재
  - 제일 바깥쪽에 있는 단위쿼리가 PRIMARY로 표시된다

### UNION
  - UNION으로 결합하는 단위 SELECT쿼리 가운데 첫 번째를 제외한 두 번째 이후 단위 SELECT 쿼리
  - UNION의 첫 번째 단위 SELECT는 select_type이 UNION되는 쿼리 결과들을 모아서 저장하는 임시 테이블(DERIVED)로 표시된다

### DEPENDENT UNION
  - UNION 이나 UNION ALL로 결합하는 쿼리
  - UNION/UNION ALL로 결합된 단위 쿼리가 외부 쿼리에 의해 영향을 받는 것을 의미

### UNION RESULT
  - UNION 결과를 담아두는 테이블
  - UNION/UNION DISTINCT 의 결과를 담는 임시테이블을 가리키는 타입
  - 실제 단위 쿼리가 아니기 때문에 별도의 id값은 부여되지 않는다
  
### SUBQUERY
  - FROM 절 위외에서 사용되는 서브쿼리만을 의미
  - FROM 절에 사용된 서브쿼리는 DERIVED로 표시되고 그 밖의 위치에서 사용된 서브쿼리는 전부 SUBQUERY라고 표시된다
  
### DEPENDENT SUBQUERY
  - 서브쿼리가 바깥쪽 SELECT쿼리에서 정의된 컬럼을 사용하는 경우
  - DEPENDENT UNION과 같이 DEPENDENT SUBQUERY 또한 외부 쿼리가 먼저 수행된 후 내부 쿼리(서브쿼리)가 실행돼야 하므로 DEPENDENT 키워드가 없는 쿼리보다 처리 속도가 느릴 때가 많다

### DERIVED
  - DERIVED는 단위 SELECT 쿼리의 실행결과로 메모리나 디스크에 임시테이블을 생성하는 것
  - 5.5 버전까지는 FROM절에 서브쿼리가 사용된 경우 항상 DERIVED인 실행계획을 생성하였지만 5.6버전부터는 옵티마이저 옵션에 따라 FROM절의 서브쿼리를 외부 쿼리와 통합하는 형태의 최적화가 수행되기도 한다. 또한 쿼리의 특성에 맞게 임시 테이블에도 인덱스를 추가해서 만들수 있게 최적화 되었다.
  - 파생 테이블에 대한 최적화가 부족한 버전의 MySQL서버를 사용 중일 경우 가능하다면 DERIVED 형태의 실행 계획을 조인으로 해결할 수 있게 쿼리를 바꿔주는 것이 좋다.
  - 옵티마이저가 처리할 수 있는 것은 한계가 있으므로 최적화된 쿼리를 작성하는 것은 중요하다
- DEPENDENT DERIVED
  - 래터럴 조인으로 사용된 것을 의미한다
  - 8.0버전부터는 래터럴 조인(LATERAL JOIN)기능이 추가되면서 FROM절의 서브쿼리에서도 외부 컬럼을 참조할 수 있게 되었다.
  - LATERAL 키워드를 사용해야 하며 키워드 없이 외부 컬럼을 참조할 경우 오류가 발생한다.
- UNCACHEABLE SUBQUERY
  - 서브쿼리에 포함된 요소에 의해 캐시 자체가 불가능할 경우
  - 조건이 똑같은 서브쿼리가 실행될 때는 다시 실행하지 않고 이전의 실행 결과를 그대로 사용할 수 있게 서브쿼리의 결과를 내부적인 캐시 공간에 담아둔다.
  - 캐시 사용하는 방법 비교
    - SUBQUERY는 바깥쪽의 영향을 받지 않으므로 처음 한 번만 실행해서 그 결과를 캐시하고 필요할 때 캐시된 결과를 이용한다
    - DEPENDENT SUBQUERY는 의존하는 바깥쪽 쿼리의 컬럼의 값 단위로 캐시해두고 사용한다.
  - 캐시 사용이 불가능한 경우
    - 사용자 변수가 서브쿼리에 사용된 경우
    - NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 루틴이 서브쿼리 내에 사용된 경우
    - UUID()나 RAND()와 같이 결괏값이 호출할 때마다 달라지는 함수가 서브쿼리에 사용된 경우

### UNCACHEABLE UNION
- UNION과 UNCACHEABLE 두 개 키워드의 속성이 혼합된 타입

### MATERIALIZED
- 5.6부터 도입된 타입
- 주로 FROM 절이나 IN(subquery) 형태의 쿼리에 사용된 서브쿼리의 최적화를 위해 사용된다.
- 기존에 매 레코드마다 서브쿼리를 실행시키는 형태로 수행되었던 부분에서 서브쿼리의 내용을 임시 테이블로 구체화(Materialization)한 후 임시 테이블과 조인하는 형태로 최적화되어 처리한다.


```txt
쿼리를 튜닝하기 위해 실행 계획을 확인할 때 가장 먼저 select_type이 DERIVED인 것이 있는지 확인해야 한다. 서브쿼리를 조인으로 해결할 수 있는 경우라면 서브쿼리보다는 조인을 사용하는 것을 강력히 권장한다.
```
>서브쿼리의 종류
>- 중첩된 쿼리(Nested Query): SELECT되는 컬럼에 사용된 서브쿼리를 네스티드 쿼리라고함
>- 서브쿼리(Subquery): WHERE 절에 사용된 경우에는 일반적으로 그냥 서브쿼리라고 함
>- 파생 테이블(Derived Table): FROM절에 사용된 서브쿼리를 MySQL에서는 파생 테이블이라고 하며, 일반적으로 RDBMS에서는 인라인 뷰(Inline View)또는 서브 셀렉트(Sub Select)라고 부른다.

>서브쿼리 반환하는 값에 따른 구분
>- 스칼라 서브쿼리(Scalar Subquery): 하나의 값만(컬럼이 단 하나인 레코드 1건만) 반환하는 쿼리
>- 로우 서브쿼리(Row Subquery): 컬럼의 개수와 관계없이 하나의 레코드만 반환하는 쿼리


