## 세미 조인
- 다른 테이블과 실제 조인을 수행하지는 않고, 단지 다른 테이블에서 조건에 일치하는 레코드가 있는지 없는지만 체크하는 형태의 쿼리

## 테이블 풀-아웃
- 세미조인 서브쿼리에 사용된 테이블을 아우터 쿼리로 끄집어낸 후에 쿼리를 조인 쿼리로 재작성하는 형태의 최적화
- 서브쿼리 최적화가 도입되기 이전에 수동으로 쿼리를 튜닝하던 대표적인 방법
> 실행계획에서 id컬럼의 값이 동일한 값을 가진다는 것은 두 테이블이 서브쿼리 형태가 아니라 조인으로 처리됐음을 의미
- Table pullout은 별도로 실행 계획의 Extra컬럼에 `Using table pullout`과 같은 문구가 출력되지 않기 때문에 id값을 비교해보거나 EXPLAIN명령을 싱행한 직후 `SHOW WARNINGS`명령으로 옵티마이저가 재작성한 쿼리를 살펴보는게 간편하다
> 최적화 제한사항
> - 세미 조인 서브쿼리에서만 사용가능
> - 서브쿠리 부분이 UNIQUE 인덱스나 프라이머리 키 룩업으로 결과가 1건인 경우에만 사용 가능
> - 기존 쿼리에서 가능했던 최적화 방법이 사용 불가능한 것은 아니므로 MySQL에서는 Table pullout 최적화를 최대한 적용한다
> - 서브쿼리의 테이블을 아우터 쿼리로 가져와서 조인으로 풀어쓰는 최적화를 수행하는데, 만약 서브쿼리의 모든 테이블이 아우터 쿼리로 끄집어 낼 수 있다면 서브쿼리 자체는 없어진다
> - MySQL에서는 `최대한 서브쿼리를 조인으로 풀어서 사용해라`라는 튜닝 가이드가 많고 Table pullout은 해당 가이드를 그대로 실행하는 것이기 때문에 서브쿼리를 조인으로 풀어서 사용할 필요가 없다.


## 퍼스트 매치(firstmatch)
- IN(subquery) 형태의 세미 조인을 EXIST(subquery) 형태로 튜닝한 것과 비슷한 방법으로 실행된다.
- `optimizer_switch`변수에서 `semijoin`,`firstmatch` 두가지 옵션이 모두 ON으로 활성화된 경우에만 사용할 수 있다.
> IN-to-EXISTS vs firstmatch
> - 여러테이블이 조인되는 경우 원래 쿼리에는 없던 동등 조건을 옵티마이저가 자동으로 추가하는 형태의 최적화가 실행되기도 한다. 기존의 IN-to-EXISTS최적화에서는 이러한 동등 조건 전파가 서브쿼리 내에서만 가능했지만 FirstMatch에서는 조인 형태로 처리되기 때문에 서브쿼리뿐만 아니라 아우터 쿼리의 테이블까지 전파될 수 있어서 더 나은 실행 계획을 수립할 수 있다.
> - IN-to-EXISTS 변환 최적화 전략에서는 아무런 조건 없이 변환이 가능한 경우에는 무조건 그 최적화를 수행했다. 하지만 FirstMatch 최적화에서는 서브쿼리의 모든 테이블에 대해 FirstMatch 최적화를 수행할지 아니면 일부 테이블에 대해서만 수행할지 취사선택할 수 있다는 것이 장점이다.
> 최적화 제한사항
> - 하나의 레코드만 검색되면 더이상의 검색을 멈추는 단축 실행 경로이기 때문에 FirstMatch 최적화에서 서브쿼리는 그 서브쿼리가 참조하는 모든 아우터 테이블이 먼저 조회된 이후에 실행된다.
> - 실행 계획의 Extra컬럼에는 `FirstMatch(table-N)`문구가 표시된다.
> - 상관 서브쿼리(Correlated subquery)에서도 사용될 수 있다.
> - GROUP BY나 집합 함수가 사용된 서브쿼리의 최적화에는 사용될 수 없다


## 루스 스캔(loosescan)
- 루스 인덱스 스캔과 비슷한 읽기 방식을 사용한다.
- 루스 인덱스 스캔으로 서브쿼리 테이블을 읽고, 그 다음으로 아우터 테이블을 드리븐으로 사용해서 조인을 수행한다. 그래서 서브쿼리 부분이 루스 인덱스 스캔을 상둉할 수 있는 조건이 갖춰져야 사용할 수 있는 최적화다. 


## 구체화(Materialization)
- 세미 조인에 사용된 서브쿼리를 통째로 구체화해서 쿼리를 최적화하는 방식이고, 내부 임시 테이블을 생성한다는 것을 의미한다.
- 다른 서브쿼리 최적화와는 달리 서브쿼리 내에 GROUP BY절이 있어도 최적화 전략을 사용할 수 있다.
> 최적화 제한사항
> - IN(subquery)에서 서브쿼리는 상관 서브쿼리(Correlated subquery)가 아니여야 한다.
> - 서브쿼리는 GROUP BY나 집합 함수들이 사용돼도 구체화를 사용할 수 있다.
> - 구체화가 사용된 경우에는 내부 임시 테이블이 사용된다.
> - 세미 조이닝 아닌 서브쿼리의 최적화에서도 구체화를 이용한 최적화가 사용될 수 있으나 `optimizer_switch` 변수의 `materialization`옵션이 OFF로 비활성화 된다면 세미 조인이 아닌 서브쿼리 최적화에서도 구체화를 이용한 최적화는 사용할 수 없다.


## 중복제거(Duplicated Weed-out)
- 세미 조인 서브쿼리를 일반적인 INNER JOIN 쿼리로 바꿔서 실행하고 마지막에 중복된 레코드를 제거하는 방법으로 처리되는 최적화
- Extra컬럼에 `Start temporary`, `End temporary`문구가 별도로 표기된다. Start ~ End문구의 구간이 Duplicated Weedout 최적화의 처리과정이라고 볼 수 있다.
> 최적화 제한사항
> - 서브쿼리가 상관 서브쿼리라고 하더라도 사용할 수 있다
> - 서브쿼리가 GROUP BY나 집합 함수가 사용된 경우에는 사용될 수 없다.
> - 서브쿼리의 테이블을 조인으로 처리하기 때문에 최적화할 수 있는 방법이 많다.

