## Architecture

### MySQL 엔진아키텍처
- MySQL엔진
	- 커넥션핸들러
	- SQL파서
	- 전처리기
	- 옵티마이저
MySQL은 표준 SQL(ANSISQL) 문법을 지원하기 때문에 표준 문법에 따라 작성된 쿼리는 타 DBMS와 호환되어 실행될 수 있다.
- 스토리지엔진
	- 데이터를 디스크 스토리지에 저장/디스크 스토리지로 부터 데이터를 읽어오는 부분을 전담
	- MySQL서버에서 MySQL엔진은 하나지만 스토리지 엔진은 여러개를 동시에 사용할 수 있다.
```sql
CREATE TABLE test_table (fd1 INT, fd2 INT) ENGINE=INNODB;
위와 같이 테이블이 사용할 스토리지 엔진을 지정하면 이후 해당 테이블의 모든 읽기 작업이나 쓰기 작업은 정의된 스토리지 엔진이 처리한다.
```
각 스토리지엔진은 성능향상을 위해 캐시(MyISAM)나 버퍼풀(InnoDB) 같은 기능을 내장하고 있다.

### 핸들러 API
- 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때 각 스토리지 엔진에 쓰기 또는 읽기 요청이 필요함
- 이러한 요청을 핸들러 요청이라고 함. 사용되는 API를 핸들러 API라고 한다.
- 핸들러 API를 통해 MySQL 엔진과 데이터를 주고 받는다.
- 핸들러 API를 통해 얼마나 많은 데이터(레코드) 작업이 있었는지 확인가능하다.
```sql
SHOW GLOBAL STATUS LIKE ‘Handler%’;
```

### MySQL 스레딩 구조
- MySQL 서버는 프로세스 기반이 아닌 스레드 기반으로 동작함.
- 크게 포그라운드(ForeGround)스레드, 백그라운드(BackGround)스레드로 구분할 수 있다.
- MySQL서버에서 실행 중인 스레드의 목록은 `performanc_schema`데이터 베이스의 `threads` 테이블을 통해 확인할 수 있다.
- 스레드 중에서 `thread/sql/one_connection` 스레드만 실제 사용자의 요청을 처리하는 포그라운드 스레드이다.
- 백그라운드 스레드의 개수는 MySQL서버의 설정 내용에 따라 가변적일 수 있다.
- MySQL 엔터프라이즈 에디션, Percona MySQL서버는 스레드 모델 뿐아니라 스레드 풀 모델을 사용할 수 도 있다.
- 스레드 모델과 스레드풀 모델의 차이는 전통적인 스레드 모델에서는 커넥션 별로 포그라운드 스레드가 하나씩 생성되고 할당되지만 스레드풀에서는 커넥션과 포그라운드 스레드가 1:1 관계가 아니라 하나의 스레드가 여러 개의 커넥션 요청을 전담 함(4.1.9)

### Foreground thread
- MySQL 에서 사용자 스레드(Client thread)와 포그라운드 스레드는 똑같은 의미로 사용된다
- 최소한 MySQL에 접속된 클라이언트의 수만큼 존재
- 주로 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리
- 커넥션 종료시 커넥션을 담당하는 스레드는 스레드 캐시로 되돌아가고 이미 일정 수의 대기중인 스레드 캐시가 존재하면 스레드를 종료시켜 일정 개수의 스레드만 스레드 캐시에 존재하게 한다. 최대 스레드 캐시 개수는 `thread_cache_size` 변수로 설정함
- MySQL의 데이터 베퍼나 캐시로부터 데이터를 가져오고, 버퍼나 캐시에 없는 경우에는 직접 디스크에 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어와서 작업을 처리한다.
```
MyISAM 테이블은 디스크 쓰기 작업까지 포그라운드 스레드가 처리하지만 InnoDB 테이블은 데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드가 처리하고, 나머지 버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.
```

### Backgound thread
InnoDB의 경우 다음같이 많은 작업이 백그라운드로 처리된다.
```
- 인서트 버퍼(Insert Buffer)를 병합하는 스레드
- 로그를 디스크로 기록하는 스레드
- InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드
- 데이터를 버퍼로 읽어 오는 스레드
- 잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드
이 중에서 가장 중요한 것은 로그 스레드(Log thread)와 버퍼의 데이터를 디스크로 내려쓰는 작업을 처리하는 쓰기(Write thread) 스레드이다.
```
- 5.5 버전부터 읽기/쓰기 스레드의 개수를 2개 이상 지정할 수 있게 됨. `innodb_write_io_threads` 와 `innodb_read_io_threads` 의 시스템 변수로 스레드의 개수를 설정함.
- InnoDB에서도 데이터를 읽는 작업은 주로 클라이언트 스레드에서 처리되기 때문에 읽기 스레드는 많이 설정할 필요가 없지만 쓰기 스레드는 아주 많은 작업을 백그라운드로 처리하기 때문에 일반적인 내장 디스크를 사용할 때는 2~4정도, DAS나 SAN과 같은 스토리지를 사용할 때는 디스크를 최적으로 사용할 수 있을 만큼 충분히 설정하는 것이 좋음.
	
- 쓰기 작업은 지연(버퍼링)되어 처리될 수 있지만, 읽기 작업은 절대 지연될 수 없음. 그래서 일반 적인 DBMS에는 대부분 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄처리 하는 기능이 탑재되어 있음. InnoDB또한 이러한 방식으로 처리하지만 MyISAM은 그렇지 않고 사용자 스레드가 쓰기 작업까지 함께 처리하도록 설계되어 있음. 따라서 InnoDB는 INSERT, UPDATE, DELETE 쿼리로 데이터가 변경되는 경우 데이터가 디스크의 데이터 파일로 완전히 저장될 때 까지 기다리지 않아도 되지만, MyISAM에서 일반적인 쿼리는 쓰기 버퍼링 기능을 사용할 수 없다.

### 메모리 할당 및 사용 구조
글로벌 메모리 영역: InnoDB 버퍼 풀, InnoDB 어댑티브 해시 인덱스, MyISAM 키 캐시, 바이너리 로그 버퍼, 리두 로그 버퍼, 테이블 캐시
세션(커넥션) 메모리 영역: 조인 버퍼, 정렬 버퍼, 네트워크 버퍼, 리드 버퍼
- 글로벌 메모리 영역의 메모리 공간은 MySQL서버가 시작되면서 운영체제로부터 할당됨, 운영체제 종류에 따라 요청된 공간을 100%할당해 줄 수도 있고, 필요할 때 조금씩 할당해주는 경우도 있음

- 글로벌 메모리 영역
	- 클라이언트 스레드의 수와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당, 필요에 따라 2개 이상의 메모리 공간을 할당받을 수도 있지만 클라이언트 스레드 수와는 무관하다.
	- 생성된 글로벌 영역이 N개라 하더라도 모든 스레드에 의해 공유된다.
- 로컬 메모리 영역(세션 메모리 영역)
	- 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는데 사용하는 메모리 영역
	- 각 클라이언트 스레드별로 독립적으로 할당되며 절대 공유되어 사용되지 않는다는 특징이 있음.
	- 최악의 경우(가능성은 희박하지만)에는 MySQL 서버가 메모리 부족으로 멈춰 버릴 수도 있어서 적절한 메모리 공간을 설정하는 것이 중요함. 로컬 메모리 공간의 또 한가지 중요한 특징은 각 쿼리의 용도별로 필요할 때만 공간이 할당되고 필요하지 않은 경우에는 MySQL이 메모리 공간을 할당조차도 하지 않을 수도 있다는 점(대표적으로 소트버퍼, 조인버퍼) 커넥션이 열려 있는 동안 계속 할당된 상태로 남아 있는 공간(커넥션 버퍼, 결과 버퍼)도 있고 그렇지 않고 쿼리를 실행하는 순간에만 할당했다가 다시 해제하는 공간(소트 버퍼, 조인 버퍼)도 있다

### 플러그인 스토리지 엔진 모델
MySQL의 독특한 구조 중 대표적인 것이 플러그인 모델이다. 스토리지 엔진 뿐만 아니라 파서, 인증등 모두 플러그인으로 구현되어 제공된다. 플러그인을 통해 각 사용자의 요구 조건을 만족 시킬수 있는 부가적인 기능을 사용할 수 있다. 그리고 MySQL서버의 기능을 커스텀하게 확장할 수 있게 플러그인 API가 메뉴얼에 공개되어 있어 새로운 기능을 플러그인을 이용해 구현할 수도 있다.

### 컴포넌트
MySQL 8.0부터는 기존의 플러그인 아키텍처를 대체하기 위해 컴포넌트 아키텍처를 지원한다. MySQL 서버의 플러그인의 단점을 보완해 구현되었다.(ex 비밀번호 검증 기능)
```
플러그인은 오직 MySQL서버와 인터페이스 할 수 있고 플러그인끼리는 통신할 수 없음
플러그인은 MySQL서버의 변수나 함수를 직접 호출하기 때문에 안전하지 않음(캡슐화 되지 않음)
플러그인은 상호 의존 관계를 설정할 수 없어서 초기화가 어려움
```

### 쿼리 실행 구조
- 쿼리 파서: 요청으로 들어온 쿼리를 토큰으로 분리해 트리 형태의 구조를 만들어 내는 작업을 한다. 이 단계에서 키본 문법 오류가 발견됨
- 전처리기: 파서 트리를 기반으로 문장에 구조적인 문제점이 있는지 확인하는 단계 각 토큰을 테이블 이름이나 컬럼 이름, 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근 권한등을 확인한다. 실제 존재하지 않거나 권한 상 사용할 수 없는 개체의 토큰은 이 단계에서 걸러짐
- 옵티마이저: 쿼리 문장을 가장 저렴한 비용으로 빠르게 처리할 방법을 결정하는 역할을 담당. DBMS의 두뇌에 해당한다고 볼 수 있음.
- 실행 엔진: 옵티마이저가 결정한 선택을 수행하는 역할
- 핸들러: 실행 엔진과 마찬가지로 옵티마이저가 결정한 선택을 MySQL서버의 가장 밑단에서 데이터를 저장/로드 역할 담당. 결국 핸들러는 스토리지 엔진을 의미한다.

### 스레드풀
내부적으로 사용자의 요청을 처리하는 스레드 개수를 줄여서 동시 처리되는 요청이 많다 하더라도 MySQL서버의 CPU가 제한된 개수의 스레드 처리에만 집중할 수 있게 해서 서버의 자원 소모를 줄이는 목적으로 많이 사용된다. 단순히 스레드풀을 사용한다고 해서 성능이 좋아지지는 않는다.

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).