## MySQL 격리 수준
- 트랜잭션의 격리 수준이란 여러 트랜잭션이 동시에 처리될 때 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 변경하거나 조회하는 데이터를 볼 수 있게 허용할지 말지를 결정하는 것.
- `READ UNCOMMITTED`,`READ COMMITTED`,`REPEATABLE READ`,`SERIALIZABLE` 로 나뉜다.
- `SERIALIZABLE` 수준이 아니라면 크게 성능의 개선이나 저하는 발생하지 않는다.
- InnoDB에서는 독특한 특성 때문에 `REPEATABLE READ` 격리 수준에서도 `PHANTOM READ`가 발생하지 않는다.
    ||DIRTY READ|NON-REPEATABLE READ|PHANTOM READ|
    |---|---|---|---|
    |READ UNCOMMITTED|발생|발생|발생|
    |READ COMMITTED|없음|발생|발생|
    |REPEATABLE READ|없음|없음|발생(InnoDB는 없음)|
    |SERIALIZABLE|없음|없음|없음|

### 1. READ UNCOMMITTED
- COMMIT 이나 ROLLBACK 여부에 상관없이 다른 트랜잭션에서 각 트랜잭션의 변경 내용이 보인다.
  > `DIRTY READ`: 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않았는데도 다른 트랜잭션에서 볼 수 있는 현상
- DIRTY READ가 허용되는 격리 수준
- 정합성에 문제가 많은 격리 수준

### 2. READ COMMITTED
- 오라클 DMBS에서 기본으로 사용되는 격리 수준
- 온라인 서비스에서 가장 많이 선택되는 격리 수준
- DIRTY READ 현상이 발생하지 않음
- 데이터가 변경되어도 COMMIT이 완료된 데이터만 다른 트랜잭션에서 조회할 수 있음.
- `NON-REPEATABLE READ`의 부정합의 문제가 존재한다. 한 트랜잭션 내에서 다른 사용자의 COMMIT으로 조회시 다른 결과를 가져올 수 있다.

### 3. REPEATABLE READ
- InnoDB 엔진에서 기본으로 사용되는 격리 수준
- 바이너리 로그를 가진 MySQL 서버에서는 최소 REPEATABLE READ 격리 수준 이상을 사용해야 함.
- MVCC를 위해 언두 영역에 백업된 이전 데이터를 이용해 동일 트랜잭션 내에서 동일한 결과를 보여줄 수 있다.
- SELECT .. FOR UPDATE ..? 
    - SELECT FOR UPDATE문을 싫행하면 LOCK을 획득하고 해당 세션이 UPDATE 쿼리 후 COMMIT하기 전까지는 다른 세션들이 해당 레코드를 수정하지 못하도록 하는 기능
    - 수정하기 위해 조회하는 중이라고 명시적으로 나타내는 쿼리, 동시정 제어를 위해 특정 레코드에 대해 베타적 잠금을 거는 기능
- 다른 트랜잭션에서 수행한 변경 작업에 의해 레코드가 보였다 안 보였다 하는 현상을 `PHANTOM READ(PHANTOM ROW)`라고 한다
- SELECT .. FOR UPDATE 쿼리는 SELECT 하는 레코드에 쓰기 잠금을 걸어야 하는데 언두 레코드에는 잠금을 걸 수 없다.

### 4. SERIALIZABLE
- 가장 단순하면서도 가장 엄격한 격리 수준
- 처리 성능도 다른 격리 수준보다 떨어짐
- SELECT작업도 공유 잠금(읽기 잠금)을 획득해야 하고, 동시에 다른 트랜잭션에서 해당 레코드를 변경하지 못하게 됨
- `PHANTOM READ` 문제가 발생하지 않음
- 하지만 InnoDB 엔진에서는 갭 락과 넥스트 키 락 때문에 `REPEATABLE READ`수준에서도 `PHANTOM READ`가 발생하지 않는다.