## 통계 정보
- 5.7 버전까지는 옵타마이저는 테이블과 인덱스에 대한 개괄적인 정보를 가지고 실행 계획을 수립하였는데 실제 컬럼 값 분포에 대한 정보가 없기 때문에 실행 계획의 정확도가 떨어지는 경우가 많았다.
- 8.0 버전부터는 인덱스되지 않은 컬럼들에 대해서도 데이터 분포도를 수집해서 저장하는 히스토그램 정보가 도입되었다.

### 테이블 및 인덱스 통계 정보
- 비용 기반 최적화에서 가장 중요한 통계 정보
- **MySQL 서버의 통계 정보**
  - 이전에는 각 테이블의 통계 정보가 메모리에만 관리되고 `SHOW INDEX`명령으로만 테이블의 인덱스 컬럼의 분포도를 볼 수 있었지만 5.6 버전부터 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대한 통계 정보를 영구적으로 관리할 수 있도록 개선되었다.
  - `innodb_index_stats`, `innodb_table_stats` 테이블을 사용하여 각 테이블의 통계 정보를 관리하여 MySQL 서버가 재시작 되어도 기존의 통계 정보를 유지할 수 있다.
  - 테이블 생성시 `STATS_PERSISTENT` 옵션으로 테이블 단위의 영구적인 통계 정보를 보관할지 말지를 결정할 수 있다.
    - 0: 5.5 버전 이전의 방식대로 관리 `innodb_index_stats`, `innodb_table_stats` 테이블 사용하지 않음
    - 1: `innodb_index_stats`, `innodb_table_stats` 테이블에 저장함.
    - DEFAULT: `innodb_stats_persistent` 시스템 변수의 값으로 결정한다. 기본적으로 1로 설정되어 있다.
  - 테이블 생성시 `STATS_AUTO_RECALC`옵션으로 통계정보를 자동으로 수집할지 여부를 설정할 수 있다.
    - 1: 5.5 버전 이전의 방식대로 자동 수집
    - 0: `ANALYZE TABLE`명령을 실행할 때만 수집된다.
    - DEFAULT: `innodb_stats_auto_recalc`시스템 설정 변수를 사용하여 통계 정보가 자동으로 갱신되는 것을 조절할 수 있다 기본값은 1로 설정되어 있다.

### 히스토그램
- 5.7 버전까지의 통계 정보는 단순히 인덱스된 컬럼의 유니크한 값의 개수 정도만 가지고 있었는데, 옵티마이저가 최적의 실행 계획을 수립하기에 많이 부족했다. 이를 개선하기 위해 실행 계획을 수립할 때 실제 인덱스의 일부 페이지를 랜덤으로 가져와 참조하는 방식을 사용했다.
- 8.0 버전으로 업그레이드 되면서 MySQL 서버도 컬럼의 데이터 분포도를 참조할 수 있는 히스토그램 정보를 활용할 수 있게 됐다.
- **히스토그램 정보 수집 및 삭제**
  - 히스토그램 정보는 컬럼 단위로 관리되고 자동으로 수집되지 않고 `ANALYZE TABLE ~ UPDATE HISTOGRAM`명령을 실행하여 수동으로 수집 및 관리된다.
  - 수집된 히스토그램은 시스템 딕셔너리에 함께 저장되고 MySQL 서버가 시작될 때 딕셔너리의 히스토그램 정보를 `information_schema` 데이터베이스의 `column_statistics`테이블로 로드한다.
  - *지원하는 히스토그램 타입*
    - Singleton(싱글톤 히스토그램): 컬럼값 개별로 레코드 건수를 관리하는 히스토그램으로, Value-Based 히스토그램 또는 도수 분포라고도 불린다.
    - Equi-Height(높이 균형 히스토그램): 컬럼값의 범위를 균등한 개수로 구분해서 관리하는 히스토그램으로, Height-Balanced 히스토그램이라고도 불린다.
      >||Singletone|Equi_Height|
      >|---|---|---
      >|버킷|컬럼이 가지는 값별로 할당|개수가 균등한 컬럼값의 범위별로 할당|
      >|버킷값|컬럼의 값과 발생 빈도의 비율의 값 2개 값|범위 시작 값과 마지막 값, 그리고 발생빈도율과 버킷에 포함된 유니크한 값의 개수 등 4개의 값|
      >|비율|히스토그램의 모든 레코드 건수 비율은 누적으로 표시|컬럼값의 각 범위에 대해 레코드 건수 비율이 누적으로 표시|
  - *information_schema.column_statistics 필드*
    - sampling-rate
      - 히스토그램 정보를 수집하기 위해 스캔한 페이지의 비율을 저장한다.
      - 샘플링 비율이 0.35라면 전체 데이터 페이지의 35%를 스캔해서 정보가 수집되었다는 것을 의미 함.
      - 샘플링 비율이 높으면 더 정확하겠지만 부하/시스템 자원소모 등의 문제로 `histogram_generation_max_mem_size`시스템 변수에 설정된 메모리 크기에 맞게 적절히 샘플링한다. 기본값은 20MB로 설정되어 있다.
    - histogram-type
      - 히스토그램의 종류를 저장한다.
    - number-of-buckets-specified
      - 히스토그램을 생성할 때 설정했던 버킷의 개수를 저장한다.
      - 따로 설정하지 않았다면 기본으로 100개의 버킷이 사용된다. 최대 1024개를 설정할 수 있다.
  - *히스토그램 삭제*
    - 테이블의 데이터를 참조하는 것이 아니라 딕셔너리의 내용만 삭제하기 때문에 다른 쿼리 처리의 성능에 영향없이 즉시 완료된다.
    - 하지만 쿼리의 실행 계획이 달라질 수 있는 점은 주의가 필요하다.
    - 히스토그램을 삭제하지 않고 `optimizer_switch`시스템 변수를 사룡하여 히스토그램을 사용하지 않게 설정할 수 있다.
- **히스토그램의 용도**
  - 특정 커럼이 가지는 범위(버킷)별로 레코드의 건수와 유니크한 값의 개수 정보를 가지기 때문에 통계에 대해 보다 정확한 예측을 할 수 있다.
  - 히스토그램 정보가 없으면 옵티마이저는 데이터가 균등하게 분포돼 있을 것으로 예측한다.
    - 조인에 대해 히스토그램 정보의 사용 유/무는 쿼리의 성능에 많은 차이를 보일 수 있다.
- **히스토그램과 인덱스**
  - MySQL서버에서 인덱스는 부족한 통계 정보를 수집하기 위해 사용된다는 측면으로 어느정도 공통점이 있다고 볼 수 있다.
  - 8.0서버에서는 인덱스된 컬럼을 검색 조건으로 사용하는 경우 해당 컬럼의 히스토그램은 사용하지 않고 실제 인덱스 다이브를 통해 직접 수집한 정보를 활용한다.

### 코스트 모델
- MySQL서버는 사용자의 쿼리에 대해 이러한 다양한 작어비 얼마나 필요한지 예측하고 전체 작업 비용을 계산한 결과를 바탕으로 최적의 실행 계획을 찾는다. 전체 쿼리의 비용을 계산하는 데 필요한 단위 작업들의 비용을 코스트 모델이라고 한다.
- 5.7 이전 버전까지는 작업들의 비용을 MySQL 서버 소스 코드에 상수화해서 사용했다.
- 5.7 버전부터 MySQL 서버의 소스 코드에 상수화돼 있던 각 단위 작업의 비용을 DBMS관리자가 조정할 수 있게 개선되었지만 히스토그램이나 메모리에 상주 중인 페이지의 비율 등 비용 계산과 연관된 부분의 정보가 부족한 상태였고, 8.0 버전으로 업그레이드 되면서 히스토그램과 각 인덱스별 메모리에 적재된 페이지의 비율이 관리되고 옵티마이저의 실행 계획 수립에 사용되기 시작하였다.
- 코스트모델에서 중요한 것은 각 단위 작업에 설정되는 비용 값이 커지면 어떤 실행 계획들이 고비용으로 바뀌고 어떤 실행 계획들이 저비용으로 바뀌는지를 파악하는 것이다.
- *코스트모델 종류*
  - server_cost
    - 인덱스를 찾고 레코드를 비교하고 임시 테이블 처리에 대한 비용 관리
  - engine_cost
    - 레코드를 가진 데이터 페이지를 가져오는 데 필요한 비용 관리
        >- 공통컬럼
        >    - cost_name: 코스트 모델의 각 단위 작업
        >    - default_value: 각 단위 작업의 비용(기본값이며, 이값은 MySQL 서버 소스 코드에 설정된 값)
        >    - cost_value: DBMS 관리자가 설정한 값(NULL 이면 MySQL 서버는 default_value 컬럼의 비용 사용)
        >    - last_update: 단위 작업의 비용이 변경된 시점(정보성)
        >    - comment: 비용에 대한 추가 설명(정보성)
        >- engine_cost 추가 컬럼
        >    - engine_name: 비용이 적용된 스토리지 엔진
        >      - 스토리지 엔진별로 각 단위 작업의 비용을 설정할 수 있음(default는 해당 스토리지 엔진의 비용으로 적용한다는 의미)
        >    - device_type: 디스크 타입